. ~~2~~ أحدد المكان الذي يدخل منه األنبوب الطلعي إلى البذيرة في المرحلة **** 

ما مصير نواة الخلية اإلعاشية بعد وصول األنبوب الطلعي إلى كوّة البذيرة؟ **** 



**تزول الخليتان المساعدتان والخاليا**

**.القطبية بعد اإلخصاب المضاعف**



:أكمل معادلتَي اإلخصاب المضاعف **** 

.)2n(  بيضة أصلية  )1n( بويضة كروية+ **......................**

.)3n(  بيضة إضافية  **.........................** + )1n( نطفة نباتية


**:تقسم النباتات مغلفات البذور إلى صفين هما**

.صفّ أحاديات الفلقة: مثل القمح والشعير **** 

.صفّ ثنائيات الفلقة: مثل الفول والبازالء **** 

**:مراحل تحول البذيرة إىل بذرة❚** ❚

**ل وأصنّفأحل**

**.ما مصير كلّ من البيضة األصلية والبيضة اإلضافية**        

**: تكوُّن الرشيم1 .1**



**:أالحظ الشكل اآلتي، وأستنتج مراحل تشكل الرشيم، وأجيب عن األسئلة التي تلي الشكل** 










**ممَّ ينشأ كلٌّ من الرشيم والمعلق؟** ~~**؟**~~

**.أحدد أجزاء الرشيم، ومكان توضّعها** ~~**؟**~~


**:سويداء**


**.اإلضافيـة إلـى سـويداء**

) يحيط بكل منها3n( )؛ انقسامات خيطية عديدة إلى عدد كبير من النوى3n( تنقسم نواة البيضة اإلضافية **1 .1**

.قسم من الهيولى، تنتظم على السطح الداخلي لجدار الكيس الرشيمي؛ فتتشكل الطبقة األولى من السويداء

.يستمر  بنسيج خاص غني بالمدخرات الغذائية هو: السويداءلنقسام حتى يمتلئ الكيس الرشيمي غالبا **2 .2**

) عند حدّ معيّن، فيبقى في وسط الكيس الرشيمي جوف فيه سائل3n( قد يتوقف انقسام خاليا السويداء **3 .3**

.حلو كما في بذرة جوز الهند

قد يقوم الرشيم في مراحل تكوّنه األخيرة بهضم السويداء، فتصبح البذرة عديمة السويداء، وعندها تنمو **** 

.الفلقتان (وهما من أقسام الرشيم)، تختزنان المدّخرات الغذائية كما في الفول، والفاصولياء

بينما في ح لت أخرى تبقى السويداء، وعندها تسمّى البذور: ذات سويداء كما في الخروع، والقمح **** 

.والذرة
**:مصير اللحافتان والنوسيل**





ب متحوّلة، وتبقى الخارجية التي تفقد ماءها، وتتصلالداخلية اللحافة تزول **1 .1**
إلى غالف مفرد كغالف بذرة الحمّص، وقد تتضاعف اللحافة الخارجية
إلى غالفين: سطحي متخشب قاسٍ، وداخلي سللوزي ليّن كما في بذرة

.الخروع، وبذرة المشمش



.، عندها تقوم الثمرة بتكوين غالف كاذب للبذرة كما في حبة القمحقد يهضم النوسيل اللحافتين معا **2 .2**

. ألن البيضة األصلية واإلضافية يهضمانه في أثناء نمّوهما،يزول النوسيل **3 .3**

**:ثالثاً: الثامر❚** ❚

**:أالحظ وأصنّف**
الثمرة مبيض زهري ناضج
ّيشمل بذرة أو أكثر، وتعد
عضوا في حماية متخصصا

.البذور وتسهيل انتشارها


،تتحول البذيرات بعد اإلخصاب المضاعف إلى بذور، كما يعدّ اإلخصاب محفزمه لنمو جدار المبيض وتضخا

وتحوّله إلى ثمرة حقيقية، من مثل الكرز والمشمش والبرتقال، إال أنه توجد

ح لت خاصة بأن تشارك أجزاء زهرية (كرسي الزهرة أو قواعد السبالت

أو قواعد البتالت أو األسدية) مع المبيض في تشكيل الثمرة، كما هي الحال

.)في التفاح واإلجاص، والرمان، عندها تسمّى: الثمرة (الكاذبة


**:تقسم الثمار إلى** **:تصنيف الثمار**

تنشأ من زهرة واحدة تحتوي على خباء واحد، كما في المشمش، والكرز، أو أخبية **:الثمرة البسيطة** 

.عدة ملتحمة كما في التفاح والبرتقال


تنشأ من أزهار عدة (نورة)، تتحول كلّ زهرة فيها **:الثمرة المركبة** 

.بعد إلقاحها إلى ثميرة (على األغلب كاذبة) كما في التوت والتين


تنشأ من أخبية عدة منفصلة لزهرة واحدة؛ ترتكز **:الثمرة المتجمعة** 

.جميعها على كرسي الزهرة كما في الفريز


عمّمت وزارة التربية على جميع المدارس ضرورة

توجيه الطالب إلى أهمية تناول الفواكه الطازجة، لما

تحتويه من مواد مغذية، وغناها بالفيتامينات، ودورها

.في تعزيز مناعة الجسم


مجموعة المظاهر التي ينتقل **:إنتاش البذور**

فيها الرشيم داخل البذرة الناضجة من حالة

السبات (الحياة البطيئة) إلى مرحلة الحياة

النشِطة، وذلك عندما تكون الظروف البيئية

.مالئمة لهذا لنتقال

**:يتضمّن اإلنتاش مرحلتين أساسيتين هما**

:ى في المظاهر اآلتية، ويتجل **زيادة النشاط الستقالبي** 

.زيادة نفاذية أغلفة البذرة للماء واألكسجين **1 .1**

زيادة األكسدة التنفسية بهدف تأمين الطاقة الالزمة لنمو الرّشيم، ولكنّ قسما من هذه الطاقة ال يستخدم **2 .2**

.في نمو الرّشيم؛ فينتشر بشكل حرارة؛ ممّا يفسّر انتشار الحرارة من البذور المنتشة

.هضم المدخرات الغذائية الموجودة في الفلقتين أو السويداء، واستهالكها من قبل الرشيم **3 .3**

**.)نمو الرشيم إلعطاء جهاز إعاشي (جذر، ساق، أوراق** 










##### **التقويم النهايئ**

**: أضع المصطلح العلمي لكلّ من العبارات اآلتية:ًأوال❚** ❚

مبيض زهري ناضج يحوي بذرة أو أكثر، ويعدّ عضوا لحماية البذور، وتسهيل متخصصا **1 .1**

.انتشارها

.أحد أجزاء الزهرة، ويعدّ عضو التكاثر األنثوي فيها **2 .2**

مجموعة المظاهر التي ينتقل فيها رشيم البذرة الناضجة من حالة الحياة البطيئة إلى حالة الحياة **3 .3**

.النشيطة

.طبقة في جدار الكيس الطلعي لها دور في تفتح المئبر عند النضج **4 .4**

.فتحات صغيرة على سطح حبات الطلع يخرج منها األنبوب الطلعي في أثناء اإلنتاش **5 .5**


**:أختار اإلجابات الصحيحة لكلّ من العبارات اآلتية :ًثانيا❚** ❚

. السويداء- الرشيم- اللحافتان- النوسيل **:)3n( النسج اآلتية صيغته الصبغيةأحد1 .1**

ّ الخلية األم- الكيس الرشيمي- اللحافتان- النوسيل **:ا يوجد في البذيرة الفتيةل** **واحد ممّا يأتي2 .2**

.لألبواغ الكبيرة

**:شجرة تحوي نمطاً واحداً من األزهار المكونة من كأس وتويج وأسدية فقط فهي تعود لنبات3 .3**

. منفصل الجنس وحيد المسكن-                         . خنثوي
. أحادي الجنس وحيد المسكن-            . منفصل الجنس ثنائي المسكن
. متجمعة- مركبة كاذبة- بسيطة كاذبة- بسيطة حقيقية **:تعدّ ثمرة التين4 .4**

**:ينشأ األنبوب الطلعي من5 .5**

. الخلية اإلعاشية- الخلية المولدة.                     ب-أ

. كلّ من ب و ج- الغالف الداخلي لحبة الطلع.            د-ج


**:أعطي تفسيراً علمياً لكلّ مما يأتي :ًثالثا❚** ❚

.زوال النوسيل عند مغلفات البذور **1 .1**

.يعدّ غالف حبة القمح كاذبا **2 .2**

.يكون إنتاش بذور الفول أرضيا **3 .3**

.عدم إمكانية حدوث التأبير الذاتي في أزهار نبات الشوندر السكري **4 .4**

.تعدّ ثمرة الفريز متجمّعة **5 .5**


**168**


. الكيس الرشيمي- الرشيم- النطفتان النباتيتان **: ممّ تنشأ كلّ من التراكيب اآلتية:ًرابعا❚** ❚


**: مكان وجود كلّ ممّا يأتيبدقة** **أحدد :ًخامسا❚** ❚

نواة الخلية اإلعاشية في حبة الطلع- البذيرة في مغلفات البذور- الخلية األم للكيس الرشيمي

.) السرة (النقير- المنتشة


**أين تتشكّل حبات الطلع؟:ًسادسا❚** ❚

وضّح بمخطط مراحل تشكلها اعتبارا من الخلية األمّ لحبات الطلع، ثمّ ارسم حبة طلع ناضجة مع

.وضع المسمّيات


**أالحظ الشكل المجاور، وأجيب عن:ًسابعا❚** ❚

**:األسئلة اآلتية**

أكتبُ المسميّات لألرقام المحددة على **1 .1**

.الشكل

.أرتبُ المراحل المجاورة حسب تسلسلها **2 .2**

.9 والرقم8 ما مصير كلّ من الرقم **3 .3**

؟5 ممَّ ينشأ الرقم **4 .4**


**أالحظ ليمث** **الذي** **المجاور** **الشكل** **:ًثامنا❚** ❚

**:بذيرة مقلوبة، والمطلوب**

أكتبُ المسمّيات الموافقة لألرقام المحددة **1 .1**

.على الشكل

.أذكرُ مث عن بذيرة نباتية مقلوبةل **2 .2**


**169**


**فهل بإمكان التقانات العلمية الحالية التحكم بجنس المولود الناتج؟ هل تكون** ،أنثى

**المضغة الجنينية منفصلة الجنس منذ بداية تشكل الجهاز التناسلي؟**

**كيف تتشكل أعضاء التكاثر الجنسي لدى اإلنسان؟ ما منشأ المناسل؟ وما مراحل تمايزها؟** ~~**؟**~~

**:أالحظ وأستنتج**

. تتحكم المورثات في تنامي الكائن الحي وتطوره، وتسمّى: منظمات التعضّي **:دور المورثات في التشكُّل1 .1**

**أالحظ المخطط اآلتي، وأستنتج دور المورثات في تحديد جنس الجنين وكيف تتطور بداءة المنسل** 
**الجنيني غير محددة الجنس في البداية إلى خصية أو مبيض؟**


**على التطور لدى كال الجنسين؟AMHما آلية التشكل وما تأثير إفراز هرموني التستوسترون و** ~~**؟**~~


**أالحظ الشكل اآلتي، وأدقق كيف يتطور أنبوب وولف إلى أقنية تناسلية ذكرية، وأنبوب مولر إلى أقنية** 
**.تناسلية أنثوية**



**أنبوبي وولف** **نمو إفراز التستوسترون يسبب** **أنبوبي وولف غياب التستوسترون يسبب ضمور**

**يسبب ضمور أنبوبي مولر AMH وإفراز الـ** **مولر** **يسبب نمو أنبوبي AMH وغياب الـ**



**يسبب ضمور أنبوبي مولر AMH وإفراز الـ**



**أنبوبي وولف غياب التستوسترون يسبب ضمور**







**:من خالل المخطط السابق أكمل ما يأتي بالعبارات العلمية المناسبة**

**:لدى الذكر** 

**..............** ويضمر أنبوبا مولر بتأثير **..............** ينمو أنبوبا وولف إلى أقنية تناسلية ذكرية بتأثير

**: لدى األنثى** 

**..............** ويضمر أنبوبا وولف بسببAMH إلى أقنية تناسلية أنثوية بسبب غياب **..............** ينمو


##### **التقويم النهايئ**



**الوحدة الثانية**



**من أيّ الوريقات الجنينية تشتق المناسل؟ ومتى يبدأ تشكلها؟1 .1**


)؟XXY - XXX - X( **:ماذا تتوقع جنس المولود الحامل للصبغيات الجنسية في الح الت اآلتية2 .2**


**:ماذا ينتج من3 .3**


. إفراز هرمون التستوسترون لدى المضغة الجنينية قبل تمايزها الجنسي-أ


. لدى المضغة الجنينية قبل تمايزها الجنسيAMH إفراز هرمون-ب


**:أختار اإلجابة الصحيحة ممّا يأتي4 .4**

ذكر، ويعود ذلك ألحدXY إنّ جنس الجنين الناتج من المضغة التي تمتلك الشفع الصبغي الجنسي

:الخيارات العلمية اآلتية


. التي تنشل الخصيةSRY يحمل المورثةY الصبغي-أط تشك


. نمو أنبوبا وولف-ب


. نمو أنبوبا مولر-ج


.) ب+  (أ-د


.) ج+ (أ-هـ

.XX أنبوبي مولر لدى المضغة الجنينية- SRY مورثة- AMH الهرمون **: ما وظيفة كلٍّ من5 .5**


**ل وأضع فرضيةأحل**


~~**ورقة عمل**~~


**:ترغب بعض األسر في إنجاب األبناء الذكور وبعضها اآلخر في إنجاب اإلناث** 

يعدّ مسؤوال عن تحديد جنس الذكر، والعروس المذكرة يمكن أن تحمل الصبغيY وبما أنّ الصبغي

، فكيف يمكن التحكم بجنس الجنين؟ وما النتائج المتوقعة في هذه الحالة؟X أو الصبغيY


**172**


**اإلنسان وتضمن استمرارية الجنس البشري؟**

**:الجهاز التكاثري الذكري❚** ❚

**:أالحظ الشكل اآلتي، وأتذكّر أقسام جهاز التكاثر الذكري من خالل دراستي السابقة** 

**جهاز التكاثر الذكري لدى اإلنسان**




**:لنبدأ بدراسة مكوّنات الجهاز التكاثري الذكري بالترتيب**

**:الخصيتان1 .1**

.للخصية البنية ذاتها في الثدييات كافة **** 

كمة **ـ** ا كالفيل **ـ** تثناء بعضه **ـ** ات باس **ـ** م الثديي **ـ** ي معظ **ـ** ام ف **ـ** ر ع **ـ** ن أم **ـ** ف البط **ـ** ارج تجوي **ـ** ة خ **ـ** رة الخصي **ـ** ا أنّ هج **ـ** **** 

.والحيتان

**:للتعرف إلى بنية الخصية أنفذ وزمالئي النشاط اآلتي** **:أالحظ وأحلل**


|مقرلا|ىمسملا|
|---|---|
|**.................**|وعاء دموي|
|2|نواة خلية سرتولي|
|**.................**|نطاف|
|**.................**|خليا بينية|
|5|خليا منوية منقسمة|


|مقرلا|ىمسملا|
|---|---|
|**.................**<br>|غلف الخصية<br>|
|**.................**<br>|البربخ<br>|
|1<br>|الحبل المنوي<br>|
|**.................**<br>|تجويف الصفن<br>|
|**.................**<br>|السهر<br>|
|**.................**<br>|شبكة هالر<br>|
|4|النابيب المنوية|



**:أحلل المشكالت وأضع الفرضيات**

**الحظتْ إحدى السيّدات لدى مولودها أنّ الخصيتين غير موجودتين خارج البطن، وعندما أخذته إلى**

**.الطبيب أخبرها بضرورة إجراء مداخلة جراحية إلخراجهما**

**ما ضرورة هجرة الخصيتين قبل الوالدة** ، درجة مئوية35 فإذا علمت أن الدرجة المثلى إلنتاج النطاف **** 

**إلى تجويف يسمّى: كيس الصفن؟**

**ماذا يحدث إذا لم يخضع المولود السابق للمداخلة الجراحية قبل مرحلة البلوغ الجنسي؟** 


**ما أهمية تقلص العضالت الملساء في جدار كيس الصفن في درجات الحرارة المنخفضة، واسترخائها** 

**في درجات الحرارة المرتفعة؟**







**ركود جريان الدم في األوردة داخل الحبل المنوي؟**


**:ّالقنوات الناقلة للنطاف وتضم2 .2**

أنبــوب رفيــع ملتــف تصــب فيــه **:البربــخ** 

ّ أمتد7 ش **ـ** ار ويع **ـ** و **ـ** ه نح **ـ** غ طول **ـ** ر يبل **ـ** بكة هال **ـ**



المسرزات **ـ** ا بمف **ـ** د اختالطه **ـ** ة عن **ـ** ة الذاتي **ـ** ى الحرك **ـ** درة عل **ـ** ه الق **ـ** اف في **ـ** ب النط **ـ** اف، وتكتس **ـ** س للنط **ـ** تودع الرئي **ـ**

.الحويصليــن المنوييــن

ســم45 أنبــوب عضلــي طولــه نحــو **:األســهر** 

يقــوم بنقــل النطــاف إلــى اإلحليــل، وبإمكانــه

.تخزيــن النطــاف لمــدة شــهر تقريبــا

قني **ـ** د ف **ـ** لية توج **ـ** ة تناس **ـ** تركة بولي **ـ** اة مش **ـ** **:اإلحليـل** 

ا **ـ** مخاطيائال **ـ** رز س **ـ** ري تف **ـ** ب الذك **ـ** ط القضي **ـ** وس

.يُضاف **ـ** ى النط **ـ** اف إل **ـ**


**:الغدد الملحقة3 .3**

**ًمن خالل الشكل المجاور أالحظ هذه الغدد محددا**                          

تقعان خلف قاعدة المثانة، وتعدّان غددا تفرز إفرازية نشطة جدا **:)الحويصـالن المنـويان (الغـدد المنوية1** **.1**

: من السائل المنوي، وتكون مفرزاتها قلوية لزجة تحتوي على% 60 نحو

**.تركيز مرتفع من الفركتوز (سكر الفواكه): يتمّ استقالبه بسهولة من قبل النطاف** 

تحـثص العـضـالت المـلـســاء فــي المجرى التكاثري الذكري، وتقلص علــى تقـل **:البروسـتاغـالنديـن** 

.عضالت المجرى التكاثري األنثوي في أثناء لقتران لتأمين وصول النطاف إلى أعلى الرحم

تكون مفـــرزات الحويصليــن المنوييــن أساسية (قلوية)؛ ممّا يسهم في تخفيف حموضة المهبل لدى األنثى
عنـد لقتـران وحموضـة البـول المتبقـي فـي اإلحليـل لـدى الذكـر؛ ألنّ النطـاف ال تصبـح متحركـة بشـكل

.)6 - 6.5( مثالـي إل عندمـا تصبـح درجة الــ

: غدة عضلية ملساء تحيط بالجزء األول من اإلحليل تنتج **:غدة البروستات2 .2**

) من حجم السائل المنوي يخفف من لزوجة السائل% 30 - 20( يشكل **ًسائال حمضياً إلى حد ما حليبيا** 

.المنوي، ويحتوي على شوارد الكالسيوم لتنشيط حركة النطاف

بروتين مضاد للجراثيم يساعد على منع حدوث التهابات **:بالسمين منوي** **:مركبات أخرى أهمّها** 

.المجرى البولي التناسلي لدى الذكور





.تخفف حموضة البول المتبقي في اإلحليل


**:أحدد بدقة موقع كلٍّ من1 .1**



**:أفسّر علمياً ما يأتي3 .3**

.) تعدّ الخصية غدة مضاعفة اإلفراز (داخلي وخارجي-أ


. تعدّ حالة الفتق اإلربي شائعة لدى الذكور-ج


**أجرى أحد األفراد تحليالً مخبرياً بعد معاناته من مشكلة عدم إنجاب**


**األنثوية، فلماذا يحتاج لعدد كبير من النطاف ليكون خصباً جنسياً؟**


.) إفراز الهرمونات الجنسية الذكرية- (تشكل النطاف

،يبدأ تشكل النطاف لدى الذكر بدءا مدى الحياة من سنّ البلوغ ويستمر تقريبا ❚
**:أوالً: تشكُّل النطاف❚**

يوما، وتمر خالل تطورها بمراحل عديدة؛ إذ يوجد في64 تستغرق العملية الكاملة لتشكل النطاف نحو
تنقسم2n القسم المحيطي من األنابيب المنوية خاليا جذعية مــولـــدة تسمّى: خاليا الظهارة المنشئة

.2n سلسلة انقسامات خيطية مشكلة منسليات منوية

**.أتتبع من خالل الشكل اآلتي مراحل تحــول المنسـليات المنوية إلـى نطـاف، ثمّ أمأل الجدول الذي يليه**  

|6|5|4|3|2|1|ةلحرملا بيترت|
|---|---|---|---|---|---|---|
|نطفة|**...........**|**...........**|خلية منوية<br>أولية|**...........**|خلية الظهارة<br>المنشئة|اسم الخلية|
|**...........**|**...........**|**...........**|**...........**|**...........**|2n|الصيغة الصبغية|


**:أفكّر ثمّ أجيب**

كم عدد النطاف المتشكلة من مليون خلية منوية أولية ؟ **1 .1**

ما أهمية حدوث لنقسام المنصف الثاني، مع العلم أنّ العدد الصبغي قد اختزل إلى النصف بعد حدوث **2 .2**

لنقسام المنصف األول؟

تبقى المنويات األربعة المتشكلة من منسلية واحدة مترابطة من خالل جسور من السيتوبالسما؛ ممّا يساعد

على نقل المواد المغذية والهرمونات فيما بينها ممّا يضمن تطورها وتمايزها إلى نطاف في آنٍ معا، وتتفكك

.هذه الجسور في المراحل األخيرة من نضج النطاف

**فكيف تتحول المنوية إلى نطفة؟** ~~**؟**~~

**:أتتبع الشكل اآلتي وأرتب مراحل تمايزها**                            


يتحول جهاز غولجي 
إلى جسيم طرفي يتوضع

.في مقدمة رأس النطفة







تفقد 
المنوية معظم

.هيوالها



تصطف الجسيمات 
الكوندرية حول بداءة السوط

.في القطعة المتوسطة



يظهر 

.لها ذيل


**:ثمّ أجيب عمّا يأتي**

تتخلص المنوية من معظم هيوالها، وتفقد النطفة الناضجة العديد من العضيات الهيولية، ما أهمية ذلك **1 .1**

لوظيفة النطفة؟

ما العضيّات التي تزود النطفة بالطاقة الضرورية ألداء عملياتها الحيوية؟ وأين تتوضع؟ **2 .2**











ما األجزاء الرئيسة التي تتكون منها النطفة؟ **3 .3**

**مــاذا تتوقــع لــو كانــت حركــة النطفــة حــول** ~~**؟**~~

**درجــة؟180 نفســها**

**تحتـاج المنويـات التـي تتمايـز إلـى نطـاف إلـى** ~~**؟**~~

**دعـم تطورهـا وتغذيتهـا؛ فمـا مصـدر ذلـك؟**

الحظت خالل دراسة **:)الخاليا الحاضنة (سرتولي**
محضر مجهري في الخصية وجود خاليا حاضنة

.في جدار األنبوب المنوي





تبدو في األنابيب المنوية النشطة متطاولة على شكل عمود سيتوبالسمي

.يحمل نطافا

**.أنظر الشكل المجاور الذي يمثل خلية حاضنة في أنبوب منوي نشط**                 
وفي األنابيب المنوية الخاملة (خصية عقيمة أو ضامرة) تكون الخاليا

.الحاضنة صغيرة وغير متطاولة

**:تقوم الخاليا الحاضنة بالوظائف اآلتية**

.مصدر غذائي للمنويات التي تتمايز إلى نطاف **1 .1**

تسـهم فـي تشـكيل الحاجـز الدمـوي الخصيـوي الـذي يمنـع وصول **2 .2**
مـواد ضـارة إلى الخصيـة، ويمنع خاليا جهـاز المناعة من مهاجمة
النطـاف؛ ألنّ غشـاء النطفـة يمتلـك مولـدات ضـد خاصـة ال توجـد

.فـي أغشـية الخاليـا الجسـمية األخـرى؛ لذلـك يتـمّ التعـرف إليها علـى أنها مـواد غريبة

.بلعمة الهيولى المفقودة من المنويات التي تتمايز إلى نطاف **3 .3**

**:السائل المنوي**
ويسمّى السائل الذي تسبح فيه النطاف سائال يتكون من مفرزات الغدد الملحقة بجهاز التكاثر الذكري منويا
،) مليون نطفة / مل100 - 20( نطاف، ويكون عدد النطاف لدى الذكور البالغين األسوياء ما بين% 10و

. مليون نطفة / مل يكون الذكر في حالة عقم فيزيولوجي غالبا20 وإذا قلَّ العدد عن


) مل عند القذف بعد راحة أيام عدة. فيكون عدد النطاف5 - 2( مع العلم أن كمية السائل المنوي نحو
من النطاف% 60 مليون نطفة لدى الذكر الخصب الطبيعي، ويكون لديه على األقل500 األعظمي تقريبا

.طبيعية في مظهرها وحركتها

. ويؤثر انخفاضها في العمر األعظمي للنطاف الذي يتراوح7.5 نحوpH إنّ درجة حموضة السائل المنوي
) ساعة، كما يتأثر عمر النطاف بمدخراتها الغذائية، أما في أقنية48 - 24( في األقنية التناسلية األنثوية بين

.الذكر التناسلية فتبقى أسابيع عدة

**مثالً بعد دخول5 في األقنية التناسلية األنثوية إلىpH ماذا تتوقع أن يحدث إذا انخفضت قيمة الـ** ~~**؟**~~

**النطاف إليها؟**
**:العوامل التي تسبب اضطراباً في وظائف الخصية وتشكل النطاف**





**:أستنتج وأحلّ المشكالت**





**)ثانياً: إنتاج الهرمونات (الحاثات❚** ❚

**:الجنسية الذكرية**

تنتـج الخاليـا البينيـة (ليديـغ) الهرمونـات
:السـتيروئيدية تسـمى األندروجينـات، وهـي
- الدايهدروتستوسـترون- (التستوسـترون

:األندروسـينيديون) التستوسـترون وأهمهـا

**ما أهميته؟ وكيف يؤثر؟**


**:أالحظ المخطط اآلتي، وأستنتج أهمية التستوسترون في المرحلة الجنينية وعند البلوغ** 
























يعاني زوجان من مشكلة العقم لسنوات وبعد خضوعهما لفحوصات عديدة تبيّن أنه ليس لديهما موانع
**فما دور** .عضوية تمنع اإلنجاب، وأخبرهما أحد أصدقائهما األطباء بأنّ مشكلتهما قد تكون نفسية أو هرمونية

**العوامل النفسية والهرمونية ؟ وما عالقة البنى العصبية والغدد في القدرة اإلخصابية؟**

**:العالقة بين الوطاء والغدة النخامية والخصيتين لدى الذكر**

**:أالحظ المخطط األتي وأستنتج تأثير الوطاء والغدة النخامية في عمل الخصيتين**           

**تشـكــلFSH ينـشــط هـرمــون**
**النطـاف بشـكل غيـر مباشـر مـن**
**خ لال تأثيـره علـى خاليا سـرتولي**
**ألنهـا وحدهـا تمتلـك فـي غشـائها**
**الهيولـي المسـتقبل الغشـائي لهـذا**

**.الهرمـون**




**:ماذا ينتج من :ًأوال❚** ❚

. درجة180 دوران النطفة حول نفسها-أ

. إفراز خاليا سرتولي لإلنهيبين-ب

. نمو المنسلية المنوية-ج


**:أعطي تفسيراً علمياً لما يأتي :ًثانيا❚** ❚


.تفوق الكتلة العضلية والعظمية لدى الذكور مثيلتها لدى اإلناث **2 .2**


~~**ورقة عمل**~~


من اكتشاف بروزات على سطح1672 لقد تمكن الطبيب دوغراف

المبيض لدى الثدييات أطلق عليها اسم جريبات، ووصف العروس

1827 األنثوية بأنها بقع على سطح المبيض، إال أنّ العالم فون بير

**فما البنى التي** ،اكتشف وجود العروس األنثوية داخل جريبات دوغراف

**تنتجها؟ وكيف تتشكل؟**

**:أالحظ الشكلين اآلتيين، وأتذكّر أقسام الجهاز التكاثري األنثوي**      




**:أالحظ وأحلل**

**:أوالً: املبيضان❚** ❚





**أالحظ الشكل المجاور الذي يمثل المبيض** 
**:لدى األنثى**

**ما هما المنطقتان** .لكلّ مبيض حجم ثمرة اللوز

**الرئيستان اللتان يتألف منهما المبيض؟**


**:تحوي :القشرة1 .1**

. العديد من التراكيب كيسية الشكل تسمّى: الجريبات المبيضية-أ
. خاليا جذعية تسمّى خاليا الظهارة المنشئة تنشأ منها المنسليات البيضية-ب

نسيج ضام غني باألوعية الدموية، من أين تدخل األوعية الدموية إلى المبيض؟ ما أهميتها؟ **:ّاللب2 .2**

**:ثانياً: القناتان الناقلتان للبيوض❚** ❚

تكون كلُّ قناة مبطنة بخاليا ظهارية مهدبة تسهم أهدابها في تحريك العروس األنثوية أو البيضة الملقحة

**ما أهمية البوق في بداية القناة الناقلة؟** ،باتجاه الرحم وخاليا غدية تفرز مادة مخاطية

**: جوف عضلي يتألف من ثالث طبقات** ❚
**:ثالثاً: الرحم❚**

**:أالحظ الشكل المجاور**                                    
ما أهمّيّة الكتلة الكبيرة لعضلة الرحم؟ **** 

لمــاذا تـكــون بطانتــه الداخـلـيـة غنية **** 

باألوعية الدمويّة والغدد المخاطيّة؟

**:رابعاً: املهبل❚** ❚

أنبوب عضلي مبطن بغشاء مخاطي، ويتصل
**ما** ،بالرحم عن طريق عنق الرحم الضيق

**أهميته في أثناء الوالدة؟**

**.الجريب المبيضي** ممّا سبق نجد أن الوحدة الوظيفيّة في المبيض هي

**:أحلل وأستنتج**

**ما مراحل تطور الجريبات؟ وكيف تتشكل البويضات؟** ~~**؟**~~

**أمأل الجدول محدداً نوع الخلية البيضية الموجودة في الجريبات وصيغتها الصبغية. مستعيناً بالشكل** 
**:التالي الذي يمثل مراحل تطور الجريبات، وتشكل البويضات**


|جضانلا|يوناثلا|يلولاأ|يئادتبلا|بيرجلا|
|---|---|---|---|---|
|**............**|**............**|خلية بيضية أولية|**............**|**الخلية الموجودة فيه**|
|1n|2n|**............**|2n|**الصيغة الصبغية**|


**:ثمّ أجيب عمّا يأتي**                                          
، والخلية في الجريب الناضج2n لماذا تكون الصيغة الصبغية للخلية الموجودة في الجريب الثانوي **1 .1**

؟1n صيغتها الصبغية

متى تتابع الخلية البيضية الثانوية لنقسام المنصف الثاني؟ وماذا ينتج عنه؟ **2 .2**

خ لال لنقسـام المنصّـف تتـوزع السيتوبالسـما بشـكل غيـر منتظـم، فما مصيـر الكريات القطبيـة قليلة **3 .3**

السيتوبالسـما؟ ومـا صيغتهـا الصبغية؟

. في كلّ من البويضة والخلية البيضية الثانويةDNA أقارن بين كمية الـ **4 .4**












**لماذا يعدّ المبيض غدة مضاعفة الوظيفة؟** ~~**؟**~~

**:أحلل وأركّب**

**متى يبدأ إنتاج األعراس األنثوية؟ ومتى يتوقف؟** ~~**؟**~~



**:ب الستعانة بالشكل السابق أكمل الفراغات اآلتية بما يناسبها من مصطلحات علمية**        
يبدأ تشكل األعراس األنثوية قبل والدة األنثى إذ تنقسم خاليا الظهارة المنشئة **:في المرحلة الجنينية** 
) تحيط بكلّ منها طبقة من الخاليا الجريبية مكوّنة جريبا2n( **................** انقسامات خيطية لتعطي
،تقريبا **................** مليون من الجريبات2 . وعندما تولد األنثى يكون في مبيضيها **................**

. جريب400 ينضج منها حوالي

) وتحـاط بعدة طبقات مـن الخاليا2n( **................** تنمـو المنسـلية البيضيـة متحولـة إلـى **:بعـد البلـوغ** 
) سـنة تقريبا15 - 12( الجريبيـة مكونـة جريبـا. تنموعـدة جريبات أولية بشـكل دوري منـذ البلوغ أوليـا
بداخله خليـة بيضية أولية **................** حتـى سـن اإليـاس (الضهـي). ويتحـول واحد منهـا إلـى جريـب
). تظهـر بداخلـه أجوافـا يملـؤه سـائل2n( واحـدا جريبيـا جريبيـة وتتجمـع هـذه األجـواف مشـكلة جوفـا
)، ثـم يتمـزق فتتحـرر منـه1n( **............** جريبـي ويتحـول هـذا الجريـب إلـى جريـب ناضـج بداخلـه

. بحادثـة اإلباضة **............**

**ما بنيتها؟ وماذا يحيط بها؟** .يعمل المبيضان بالتناوب غالبا وتنتج الخلية البيضية الثانوية **** 

**:أالحظ وأرتّب**

**أالحـظ الشـكل اآلتـي الـذي يمثـل بنيـة الخليـة البيضيـة الثانويـة، ومـا يحيـط بهـا، ثـمّ أجيـب عـن** 
**:األسـئلة اآلتيـة**

يؤمّن اإلكليل المشع حماية الخلية البيضية الثانوية من للتصاق بأي مكان قبل وصولها الرحم، ما **1 .1**

مصدره؟

ما منشأ الكرية القطبية األولى الموجودة في **2 .2**

المجال حول الخلية البيضية الثانوية؟

أالحظ توضع الصبغيات في النواة على اللوحة **3 .3**
لنقسام توقف األطوار أي ففي لستوائية،

المنصف الثاني في نواتها؟

أرتـب المناطـق التـي علـى النطفـة اجتيازهـا **4 .4**

.للوصـول إلـى نـواة الخليـة البيضيـة الثانويـة


##### **التقويم النهايئ**



**الوحدة الثانية**


**:أختار اإلجابة الصحيحة ممّا يأتي1 .1**



من خالل المخطط البياني المجاور يكون عمر-أ
آخر خلية بيضية ثانوية ناتجة من امرأة عمرها

؟12 خمسون عاما عاما دخلت سنّ البلوغ في عمر



أشهر9 + سنة38 -د سنة12 -ج سنة50 -ب سنة38 -أ

: في حال أعطيت هذه األنثى منشط إباضة بعد سنّ الخمسين فيحدث-ب

(د) (ج) )(أ(ب)



ج +أ



ال يتمّ إنتاج خاليا بيضية ثانوية

ألن مخزون المبيض قد نفد



إنتاج خاليا بيضية ّيتم

ثانوية لكن بكمية

ًقليلة جدا



إنتاج خاليا بيضية
ثانوية غير مخصبة



**يحتوي المهبل على مجموعة من الجراثيم المقيمة، وتكون غير ضارة عادة، تنتج بيئة حمضية2 .2**

**.نتيجة نشاطها الستقالبي تمنع نمو العديد من العوامل الممرضة**

ما تأثير هذه البيئة الحمضية في النطاف؟ وكيف تمكنت النطاف من تحقق مهمة اإللقاح الناجح

رغم ذلك؟

. الجريبات المبيضية- الخاليا القرابية **:أحدد موقع كلٍّ ممّا يأتي3 .3**

. الرباط المبيضي- الخاليا الظهارية المهدبة في القناة الناقلة للبيوض- اإلكليل المشع **:ما وظيفة كلٍّ من4** **.4**

**ب الستعانة باألشكال التي تمثل أقسام الجهاز التكاثري الذكري واألنثوي علينا أن نقارن بينهما من5 .5**

. انفصال المجرى البولي عن المجرى التناسلي **:حيث**

**:أفسّر علمياً ما يأتي6 .6**

. يعدّ الجريب الناضج غدة صمّاء-أ
.1n الصيغة الصبغية للخلية البيضية الثانوية-ب
. يكون عمر الخلية البيضية الثانوية مطابقا لعمر األنثى الصادرة عنها-ج


.تظهرأحيانا أكياس مليئة بالسوائل في المبيض أو على سطحه تسمّى: الكيسات المبيضية ~~**ورقة عمل**~~

**:أبحث في** ّب لستعانة بمصادر التعلم المتوافرة أو بطبيب مختص

. الطريقة الطبية إلزالتها- تأثيرها في تطوّر الجريبات.             ب-أ

**188**


**ً فما مؤشرات البلوغ الجنسي لدى األنثى؟ هل يكون سنّ البلوغ الجنسي واحدا** ،البلوغ، وأنها حالة طبيعية
،) سنة12-15( يطلق على سنّ البلوغ مرحلة المراهقة، والتي تبدأ لدى األنثى عادة بين **لدى جميع اإلناث؟**

**فما هي؟ وما التغيرات التي تحدث خاللها؟** ،ومن بين أهم مؤشرات البلوغ الجنسي ظهور الدورة الجنسية

**:أحلل وأفسّر المعطيات**

**:الدورة الجنسية❚** ❚

، يوما تبدأ في سن البلوغ28 مجموعة تبدالت دورية تطرأ على المبيض ومخاطية الرحم، وتتكرر كل تقريبا

.؛ إذ يصبح المبيض غير نشط وظيفيا45 - 50( )وتتوقف في سن اإلياس (الضهي) سنة تقريبا

. أيام7 - 5 والحادثة األكثر وضوحا في مرحلة البلوغ هي بدء خروج دم الطمث (الحيض)، والذي يستمر من

. **مبيضية ورحمية** :تقسم الدورة الجنسية إلى دورتين

**:الدورة المبيضية1 .1**

المنبهFSH يبدأ بنمو جريبات أولية عدة في أحد المبيضين غالبا بتأثير هرمون الـ **:الطور الجريبي§** §
؛ ألنه :للجريب، وأحد هذه الجريبات يتحول إلى جريب ثانوي، ثمّ ناضج، ويسمّى **الجريب المسيطر**

.Inhibin يفرز هرمونا لنمو بقية الجريبات التي بدأت بالنمو معه يسمّى: اإلنهيبين مثبطا

**ماذا ينتج عن تمزق الجريب الناضج والجزء المالمس له من قشرة المبيض في نهاية هذا الطور؟** ~~**؟**~~

.LH تتحول بقايا الجريب الناضج، المتمزق إلى جسم أصفر بتأثير هرمون **:الطور األصفري§** §

**ما أهمية ذلك في رأيك؟** ،يوجد الكوليسترول في الصباغ اللوتئيني في الجسم األصفر

، تبدأ الدورة الرحمية بحدوث الطمث الناتج عن تمزق بطانة الرحم، وخروج خاليا الدم **:الدورة الرحمية2 .2**
وأنسجة متخربة إلى الخارج، وال تتعرّض خاليا المنطقة القاعدية في البطانة الرحمية للتخرب، فتبدأ


بالتكاثر، وتجديد البطانة الرحمية، وتزداد ثخانتها من جديد، وتصبح غنية بالغدد المخاطية واألوعية

**ماذا يحدث للبطانة الرحمية إذا لم يحدث إلقاح وحمل؟** ،الدموية والغليكوجين

- لكن هذه التبدالت المبيضية والرحمية تحدث كاستجابة لعوامل هرمونية متعددة مصدرها: (الوطاء

**:ولمعرفة تأثيراتها أشارك زمالئي في النشاط اآلتي** ،) المبيض- النخامة األمامية

**:أالحظ وأحلل**


























